Cette usine produisait initialement toutes sortes de
tailles de papier, pour les comptoirs de magasins,
pour fabriquer des cornets, à partir de ce papier à l'ancienne.
Aujourd'hui, elle se concentre principalement sur le papier d'emballage.
Lorsque l'usine a été fondée,
la largeur de cette machine était de
quatre-vingt-dix centimètres,
c'était la largeur de cette « calandre ».
Puis les prédécesseurs de mon père
l'ont élargie à un mètre vingt.
Et nous, il y a environ 40 ans,
l'avons encore élargie à deux mètres trente.
À cause des salaires,
et pour rester compétitifs,
et aussi à cause des formats de papier,
c'est pourquoi il a été élargi.
C'était vers...
il l'a achetée vers...
en 41, il l'a achetée à ce moment-là, et a commencé à
l'exploiter en 43.
C'est un système qui était utilisé il y a environ cent ans
.
Ici, dans le département papier, où nous nous trouvons,
sept, sept ouvriers travaillaient,
mais autrefois,
ce n'était pas encore à nous,
mais je le savais, je m'en souviens,
ils travaillaient,
ils ne fonctionnaient pas en été.
Il n'y avait pas d'alimentation électrique, donc ils ne fonctionnaient pas.
Plus tard, il a fallu continuer à payer les salaires,
et avec l'avènement de la « motorisation »,
ces deux éléments se sont combinés
et le travail a continué tout au long de l'année,
en été comme en hiver.
Au début, il n'y avait pas de meules sous cette forme,
plus tard, mon père a construit les meules.
On mettait le papier là-dedans pour le recycler,
le vieux papier
avec de l'eau.
C'est une industrie qui s'arrête immédiatement
si l'eau cesse de couler ici,
tout comme lorsque le courant est coupé,
lorsqu'il y a une coupure de courant, c'est exactement la même chose.
Ensuite, cela reste comme ça pendant quelques heures,
environ deux heures, pour dissoudre.
Ensuite, ça va dans une « machine de raffinage »,
un cylindre ou une sorte de « raffineur ».
Ça va dans ce cylindre,
et ça reste là pendant environ vingt minutes,
ou une demi-heure,
selon les besoins,
pour raffiner la pâte.
Ensuite, elle passe dans la cuve,
où elle est transportée plus loin.
Cette opération est effectuée par une roue appelée « roue Maxão ».
De nos jours, il existe des pompes
qui peuvent faire cela.
Ensuite, cela passe avec l'eau sur les plaques,
et s'écoule avec l'eau sur les plaques.
La pâte et l'eau...
on ne peut pas voir s'il y a du papier dedans ou non.
Ensuite, cela va dans un tambour
avec un cylindre à l'intérieur qui tourne,
et c'est fermé.
Il est équipé d'une pompe qui aspire l'eau,
afin qu'il soit toujours sec à l'intérieur,
ce tambour cylindrique, et le papier
se sépare de l'eau.
Et c'est ainsi que le papier se forme,
encore et encore.
Ce moteur est la partie la plus importante.
S'il s'arrête,
cela provoque l'aspiration de l'eau.
Et cela crée une pression
qui fait coller le papier au rouleau.
Et ensuite, là où le papier colle,
il y a de la laine.
Et le papier, la pâte à papier, colle à la laine
et quitte le rouleau
ce rouleau est en métal,
en cuivre,
et ensuite il arrive sur cette « calandra »,
et nous la tendons.
Elle est équipée d'une pince en bois en dessous,
recouverte de caoutchouc à l'extérieur,
et au-dessus, elle est en fer.
Et nous devons l'étirer,
pour que le papier soit aussi sec que possible,
sinon le papier se déchire,
et il se transforme en une pile de papier humide
impossible à transporter.
Nous devons l'étirer des deux côtés
pour en extraire le plus d'eau possible
et obtenir du papier à moitié sec.
L'usine fonctionnait toute la journée,
il n'y avait pas de pause déjeuner,
ils travaillaient sans interruption pendant huit heures.
Tout le temps était compté,
même quand ils mangeaient.
Ici, nous devons tourner le « sarilho »,
et nous devons à nouveau fixer le papier au rouleau
pour ne pas perdre de temps,
le plus rapidement possible, afin que
le moins de papier possible tombe par terre,
pour en économiser le plus possible.
Nous devons faire cela aussi vite que possible,
tourner ce « sarilho ».
Nous l'avons fait avec un disque rotatif
et une fois coupé
il faut le faire à la main, avec une scie.
Avec une bonne scie bien affûtée (sans dents)
pour que ce ne soit pas trop difficile.
Plus la scie est tranchante,
moins cela coûte de couper le papier.
et ensuite les filles l'accrochent au-dessus.
Ensuite, ce chariot va à l'ascenseur,
le papier sur les étagères.
C'est leur travail, accrocher le papier.
Et c'est aussi un travail assez lourd.
Ils doivent soulever les étagères à la main,
comme vous l'avez peut-être déjà vu.
avec un bâton et un crochet,
puis les soulever à la main.
C'est assez lourd.
Et ils ne sont plus tout jeunes,
ils ont déjà la cinquantaine.
C'est un travail assez pénible.
Nous mettons le papier sur la table
et sur la table, nous le plions
le plions
et on l'accroche au support,
sur la croix, puis sur le support.
Et ensuite, on soulève le support.
Nous hissons les chevalets de plus en plus haut,
jusqu'à ce que la galerie soit pleine.
Une galerie comporte six chevalets.
Ensuite, nous passons à la galerie suivante.
Nous passons d'une galerie à l'autre,
chaque galerie comporte six étagères.
Je m'appelle Silvina Pinto,
j'ai 55 ans.
Si nécessaire, je viens ici pour aider ma sœur
à monter les étagères à l'étage.
Ce travail est très dur,
très dur.
Et c'est comme ça que le papier est fabriqué.
Ensuite, ils font des balles avec cette presse,
Les filles font ça aussi.
Une balle pèse 50 kilos,
chaque balle pèse 50 kilos.
Ils mettent un fil métallique de chaque côté.
Et ensuite
ils serrent la presse avec ce fer,
ils serrent la presse.
00:19:54,400
Et puis ils ferment la balle et la retirent de la presse,
pour la mettre sur la pile.
Dans le passé, les balles pesaient 100 kilos,
puis elles sont passées à 50 kilos,
il y a déjà longtemps, elles sont passées à 50 kilos,
car les gens s'affaiblissent
et maintenant, elles pèsent environ 25 kilos.
Leur force a diminué.
Si nécessaire pour une commande
le patron vient avec sa camionnette de livraison
et nous aidons à charger,
avec les ballots sur la tête.
Pas dans mon cas,
mais les filles le font.
On les attache, et c'est parti.
S'il pleut, nous devons les recouvrir d'une bâche
pour que le papier ne soit pas mouillé,
sinon ça finit comme ça, à l'air libre.
Et il me semble...
que l'histoire a été racontée.